# Практична робота №14 
# Звіт
# Завдання 
POSIX interval timers
# Реалізація
Наведений приклад з лекції ілюструє базове використання POSIX-таймера з сигналами реального часу. У програмі створюється інтервальний таймер, який активується щосекунди та надсилає сигнал до процесу. Для обробки сигналів застосовується функція sigaction із прапором SA_SIGINFO, що дозволяє передавати додаткові дані до обробника. Після спрацювання таймера, обробник сигналу викликає функцію write(), яка виводить повідомлення "Tick" у термінал. Таймер ініціалізується через timer_create, а параметри його спрацьовування задаються за допомогою структури itimerspec: поле it_value встановлює час до першого спрацювання (1 секунда), а it_interval визначає інтервал між подальшими активаціями. Після запуску таймера через timer_settime, основний потік програми переходить у режим очікування сигналів за допомогою pause(), не навантажуючи процесор. Як результат, програма виводить "Tick" у термінал щосекунди.
```bash
yarik@FreeBSD:~/ASPZ/Practice 14 $ gcc -Wall  task.c -o task
yarik@FreeBSD~/ASPZ/Practice 14 ./task
Tick
Tick
Tick
Tick
Tick
Tick
```
# Завдання (варіант 6)
Реалізуйте зворотний відлік з виведенням часу що залишився до події.
# Реалізація
Моя програма реалізує простий зворотний відлік часу в секундах. Спочатку в змінній seconds задається кількість секунд для відліку. Далі запускається цикл while, який виконується, поки seconds більше нуля. В кожній ітерації циклу програма виводить повідомлення з кількістю залишку часу, затримується на 1 секунду за допомогою функції sleep(1), а потім зменшує лічильник на 1. Коли час вичерпується, цикл завершується, і виводиться повідомлення про те, що подія відбулася. Програма завершує роботу, повертаючи 0, що означає успішне виконання.
```bash
yarik@FreeBSD:~/ASPZ/Practice 14 $ gcc -Wall task1.c -o task1
yarik@FreeBSD~/ASPZ/Practice 14 ./task1
Time left: 5 seconds
Time left: 4 seconds
Time left: 3 seconds
Time left: 2 seconds
Time left: 1 seconds
Event happened!
```
